Překladatel: Marketa Stovickova
Korektor: Jakub Helcl
Když mi bylo 14 let,
měl jsem nízké sebevědomí.
Cítil jsem, že nejsem pro nic nadaný.
Jednoho dne jsem si koupil jojo.
Můj první trik vypadal asi takhle.
Nebyl jsem schopen udělat ani ten nejjednodušší trik,
ale to bylo velice přirozené,
protože jsem nebyl zručný a nenáviděl jsem sport.
Ale po týdnu cvičení
začaly být mé vrhy více podobné tomuto.
O trochu lepší.
Říkal jsem si, že jojo je něco, v čem můžu být
konečně poprvé v životě dobrý.
Objevil jsem svou vášeň.
Všechen čas jsem trávil cvičením.
Zabralo mi hodiny a hodiny denně
vypracovat mé schopnosti k dalším úrovním.
A o 4 roky později, když mi bylo 18 let,
jsem stál na jevišti na World Yo-Yo Contest (Celosvětová soutěž v jojo).
A vyhrál jsem.
Byl jsem tak nadšený. „Ano. Dokázal jsem to! Stal jsem se hrdinou.
Můžu mít spoustu sponzorů, peněz,
hromady rozhovorů a být v televizi,“ pomyslel jsem si. (Smích)
Ale po návratu do Japonska
se v mém životě nezměnilo vůbec nic.
Uvědomil jsem si, že společnost neoceňuje mou vášeň.
A tak jsem se vrátil do školy
a stal se typickým japonským zaměstnancem,
systémovým inženýrem.
Cítil jsem, jak má vášeň, má podstata, opouští mé tělo.
Necítil jsem se naživu.
A tak jsem začal zvažovat, co bych měl dělat,
a říkal jsem si, že chci své vystoupení vylepšit
a předvést na jevišti, jak pozoruhodné může jojo být,
abych změnil pohled veřejnosti na jojo.
Dal jsem výpověď
a započal kariéru profesionálního umělce.
Začal jsem se učit klasický balet, jazzový tanec,
akrobacii a další věci,
které by zlepšily mé vystoupení.
Jako výsledek těchto snah a pomoci mnohých dalších
se to stalo.
Vyhrál jsem World Yo-Yo Contest znovu
v kategorii umělecké vystoupení.
Prošel jsem konkurzem pro Cirque du Soleil (moderní cirkus v Montréalu).
Dnes před vámi stojím na jevišti na konferenci TED
s jojem v rukou.
(Potlesk)
Co jsem se od joja naučil, je,
že když vyvinu dostatečnou snahu s hlubokou vášní,
nic není nemožné.
Necháte mě teď podělit se s vámi o mou vášeň
prostřednictvím mého vystoupení?
(Potlesk)
(Zvuky vody)
(Hudba)
(Potlesk)
(Hudba) (Potlesk)
(Hudba)
(Potlesk)